ФИЛОСОФИЯ   
Обыденная философия  
О том, что существует такой вид знания, как философия, знает 
практически любой грамотный человек. Слово «философия» может 
употребляться людьми в самых разных ситуациях, и чаще всего это 
ситуации, когда люди начинают размышлять о чем-либо важном 
для них или рассуждать на какие-то достаточно общие, иногда 
отвлеченные темы. В таких случаях говорят, что рассуждающий 
подобным образом человек философствует. Это пример так 
называемой «обыденной философии». В той или иной степени 
практически все люди как-то причастны обыденной философии. 
Рассуждая о конкретных событиях нашей жизни, мы не можем не 
обобщать, размышляя о других людях или о самом себе, мы не 
можем не сравнивать, соотносить свои суждения с теми или иными 
принципами и пр. Люди начинают подобным образом 
философствовать, начиная с детства.   
«Обыденная философия» выражает подлинно разумное в 
человеке: его потребность в истинном знании, его стремление к 
теоретическому самовыражению, его способность выйти за рамки 
конкретных событий и многое другое, что присуще только 
человеку. Можно сказать, что существование «обыденной 
философии» это проявление общечеловеческой потребности в 
философском знании и доступная форма реализации этой 
потребности.   
Люди различны во многих своих качествах, различны они и в 
своей способности к философствованию. Эта способность может 
быть развита в процессе жизни, что зависит от многих 
обстоятельств – от жизненных событий, от круга общения, от 
профессии, от образования, от интересов и пр.  
Эта способность к философствованию иногда и не осознается 
людьми и человек философствует таким образом стихийно, не ставя 
перед собой цели сознательно рассуждать философски. Такие 
рассуждения для человека – сама его жизнь. «Обыденная 
философия» – это неотъемлемая часть человеческой духовной 
жизни. Но это тем не менее не сама философия в её подлинном 
истолковании.  
4  
Способность к философствованию  в 
сфере различных сторон культуры и науки  
Иногда какого-то человека называют философом, если он, 
представляя собой нефилософскую сферу духовной культуры, то 
есть будучи писателем, художником, музыкантом, ученым, тем не 
менее поднимается в своих обобщениях до серьезных философских 
выводов. Такая ситуация нуждается в уточнениях и, безусловно, 
конкретизациях.   
Выдающиеся писатели, ученые, деятели различных областей 
культуры очень часто органично входят в область философии. 
Достаточно сослаться на Достоевского, Пушкина, Л.Толстого, 
Шекспира, Ломоносова, Менделеева, Гейзенберга, Ньютона, 
Пуанкаре и многих других. Их философские идеи представляют 
собой часть философского знания в целом.  
Некоторые представители культуры, уникальные в своей 
профессиональной деятельности, не могут не философствовать, 
воплощая собой ту неразрывную органичную связь, которая 
существует между различными гранями духовной культуры. Как 
правило, большие художники в широком смысле этого слова и 
большие ученые не существуют в изоляции от философского 
знания и интересны своими философскими заключениями.  
Нельзя забывать и о том, что некоторые ученые одновременно 
были и философами. Например, Декарт, Лейбниц.   
Вместе с тем, говоря о разных типах философствования 
необходимо прежде всего разобраться в том, что такое собственно 
философия как самостоятельная и неотъемлемая часть культуры. 
Это необходимо как для понимания специфики философского 
знания, так и адекватного истолкования различных способов 
философствования.   
Философия – неотъемлемая часть духовной культуры  
Философия как теоретическое знание зародилась много 
столетий тому назад. Принято считать началом возникновения  
философии VII-VI вв. до н.э., а местом возникновения – 
древнюю Грецию.   
Философия прошла в своем развитии долгий путь, 
претерпевала изменения в своем содержании, в той роли, 
которую она играла в культуре и в обществе в целом. 
Происходили изменения и в понимании самой философии, круга 
её  основных проблем, традиций, существующих в философском 
знании. Но при всех изменениях, происходивших с философией, 
оставались неизменными по своей сути и вечно актуальными её  
основополагающие проблемы. В числе этих проблем – проблема 
понимания того, что такое философия.   
При изучении любой науки мы прежде всего исходим из 
того, что является предметом этой науки. И, конечно, ответ на 
этот вопрос не представляет собой самой трудной проблемы для 
этой науки. Безусловно, этот ответ меняется с развитием науки, 
многие идеи уточняются и изменяются в своем содержании, что
то даже является предметом обсуждений среди ученых, но 
формулировка проблемы того, что изучает, к примеру, физика, 
химия, биология и т.д., обладает достаточной степенью 
определенности и четкости. Это связано с тем, что все эти науки 
являются конкретными науками, и предмет их изучения также 
конкретен.   
Совсем не так в философии. Что такое философия? Что 
изучает философия? В чем состоит предмет философского 
знания? О чем оно, это философское знание? Как применить его 
и возможно ли вообще применение философского знания? Как 
достичь философского знания? Можно ли говорить о 
конкретности в отношении предмета философского знания? – 
эти и многие другие специфические, характеризующие только 
философию, вопросы теснейшим образом связаны между собой. 
По сути, это разные ракурсы проблемы того, что понимать под 
философией.  
Обратимся, прежде всего, к внешней стороне проблемы, к 
той её  грани, сквозь которую, тем не менее, просвечивают 
внутренние, сущностные, как говорят в философии, черты 
философского знания: философское знание с самого своего 
возникновения стало рассматриваться как мудрость. И, 
естественно, сразу же возник вопрос о том, как понимать 
мудрость, что такое мудрость, какое отношение к человеческой 
жизни имеет мудрость. Впоследствии сформируется вопрос о 
том, как соотносится житейское понимание мудрости с 
философским, теоретическим.   
У всех античных философов есть свой интересный подход 
к понятию мудрости – именно они поставили эту проблему. Всё 
дальнейшее развитие философского знания связано с развитием 
философского представления о мудрости и понимания его 
значения для человеческой культуры. Обратимся к некоторым 
примерам.  
Древнегреческий философ Гераклит (VI-V вв. до н.э.) 
произнес великую истину – «Многознание уму не научает» и 
оставил последующим поколениям думающих людей 
разъяснения:  
• «мудрость состоит в том, чтобы знать всё как одно»,  
• «мудрость же в том, чтобы говорить истину и действовать 
согласно природе» и многие другие.  
Другой выдающийся мыслитель античности – Демокрит  
(V в. до н.э.) заявлял:  
• «многие многознайки не имеют ума»,  
• «должно стараться не столько о многознании, сколько о 
всестороннем образовании ума» и был убежден в том, что 
именно «правота и многосторонняя мудрость» «делают 
людей счастливыми».   
Платон (427-347 гг. до н.э.) разъяснял свою позицию в 
отношении проблемы мудрости: «Философия есть тяга к 
мудрости, или отрешение и отвращение от тела души, 
обратившейся к умопостигаемому и истинно сущему», поэтому 
и считал он, что во главе государства должен стоять философ, то 
есть мудрец.   
Аристотель (384-322 гг. до н.э.) в рамках античности 
развивал и обобщал мысли своих предшественников: «ясно, что 
мудрость – это и научное знание, и постижение умом вещей 
наиболее ценных».   
В Средние века философы продолжали размышлять над 
пониманием того, что такое мудрость, исходя из того, что 
философское знание ставит своей задачей достижение мудрости.  
У Аврелия Августина (354-430) мы читаем: «Мудрость, по моему 
мнению, есть не одно знание, но и тщательное исследование 
вещей человеческих и божественных, относящихся к жизни 
блаженной».  
В Новое время проблема философии как мудрости 
попрежнему остается предметом размышления. Например, Р. 
Декарт (1596-1650) писал: «Прежде всего, я хотел бы выяснить, 
начав с самого обычного, а именно с того, что слово философия 
обозначает занятие мудростью и что под мудростью понимается 
не только благоразумие в делах. Но также и совершенное знание 
всего, что может познать человек; это же знание, которое 
направляет нашу жизнь, служит сохранению здоровья, а также 
открытиям во всех искусствах… А чтобы оно стало таковым, оно 
необходимо должно быть выведено из первых причин так, чтобы 
тот, кто старается овладеть им (а это и значит, собственно, 
философствовать), начинал с исследования этих первых причин, 
именуемых первоначалами… высшее благо, как показывает 
даже и помимо света веры природный разум, есть не что иное, 
как познание истины по её  первопричинам, т.е. мудрость; 
занятие последнею и есть философия».   
А у Г.В.Лейбница (1646-1716) мы читаем: «Мудрость – это 
совершенное знание принципов всех наук и искусство их 
применения».  
Значительно позже Н.А. Бердяев (1874-1948) утверждал: 
«Философия ищет истину, а не истины. Философия любит 
мудрость. На вершинах философского сознания София входит в 
человека».   
Ясно, что невозможно здесь познакомиться со всеми 
существовавшими 
и 
существующими 
в 
философии 
толкованиями мудрости как характеристиками философского 
знания и понимания самой философии как выражения мудрости. 
Важно знать то, что и в античной философии, и в философии 
Нового времени, и в новейшей философии господствует 
толкование философии как мудрости, то есть особого вида 
знания, не сводящегося к сумме сведений, формулировок и 
определений. Мудрость истолковывается как качественно иное 
понимание мира, явлений жизни, самого человека, всего того, о 
чем размышляют философы, состоящее в первую очередь в 
способности раскрыть то, что не находится на поверхности, а 
понять суть и тем самым стать на путь постижения Истины 
бытия и Истины способов его познания.   
Даже первое, самое начальное обращение к высказываниям 
самих философов о философии показывает, как напряженно 
билась философская мысль над уяснением проблемы того, что 
такое философия. Одновременно нам становится ясно, что, 
вопервых, то, что между позициями отдельных философов, с 
одной стороны много общего, их объединяющего, а, с другой 
стороны, немало и различий. Во-вторых, становится ясно также, 
что в философии не существует какой-либо окончательной 
формулировки относительно предмета философского знания, 
которую можно было бы заучить раз и навсегда. В-третьих, 
можно понять, что перед нами предстают философские 
размышления в их истории, которые в своей совокупности (а не 
в 
механическом суммировании!) представляют собой 
постижение проблемы тайны философского знания. В
четвертых, мы можем сделать вывод о том, что для 
продвижения в понимании сущности философского знания, для 
ответа на вопрос – что такое философия – нужно обратиться к 
развитию философии в её  истории, к истории философии, через 
посредство которой и существует философия.  
Философия и история философии  
Две особенности философского знания необходимо иметь 
в виду, прежде всего, когда стоит задача понять, что такое 
философия.  
Первая состоит в том, что в процессе развития философии 
как не просто постижения жизни, а стремления философии к 
раскрытию наиболее существенного и определяющего в жизни, 
то есть в процессе формирования мудрости как характеристики 
человеческой культуры, в философском знании формируется 
комплекс проблем, посредством которых осуществляется 
философское познание мира. И, что особенно важно при этом 
понять, эти проблемы решаются на протяжении всего развития 
философии, в процессе развертывания её  истории – то есть 
истории философии. Эти проблемы не исчезают, они не имеют 
окончательного решения. Их называют «вечными философскими 
вопросами». Они вечны, потому что они выражают самое 
глубинное в жизни, а это глубинное бесконечно по своему 
содержанию и бесконечно меняется с течением времени.   
Что это за проблемы? Это проблемы смысла жизни, смысла 
существования человечества и человека, проблемы счастья и 
несчастья, проблемы возможности достижения истины и 
способов познания, проблемы добра и зла, соотношения 
конечного и бесконечного, рационального и иррационального, 
объективного и субъективного и т.д. Философия продвигается в 
понимании этих проблем и способов их решения, но любые 
философские достижения содержат в себе немало новых 
вопросов, вытекающих из этих, уже достигнутых, результатов. 
Человечество обогащается этими результатами, вместе с тем все 
больше обременяясь новыми вопросами. Подобная сложная 
познавательная ситуация рассматривается в философии как 
выражение диалектики философского познания бытия.  
Единые для философии проблемы делают философию 
единым цельным процессом развития знания, объединяют 
философские учения независимо от времени и пространства их 
существования. Как справедливо отмечал великий немецкий 
философ Г.В.Ф. Гегель (1770-1831), «как бы различны ни были 
философские учения, они все же имеют то общее между собою, 
что все они являются философскими учениями». Более того, 
Гегель считал, и история философии это подтверждает, что 
многообразие философских учений является способом 
существования философии, её  существенной чертой. На 
основании глубокого исследования истории философии и 
изучения этой истории другими философами Гегель сделал 
вывод: «изучение истории философии есть изучение самой 
философии».  
Другая особенность философского знания, неразрывно 
связанная с этой уже указанной и вытекающая из нее, состоит в 
том, что философия – это личностное знание. Конечно, всякое 
знание носит личностный характер, что означает прежде всего 
то, что знание добывается кем-то, кто-то высказывает ту или 
иную идею, развивает её  и т.д. Это очень важно признавать, 
потому что духовная культура (философия, наука, искусство) 
развивается 
конкретными людьми, вносящими свой 
собственный вклад в неё, пусть и неодинаковый по своему 
значению.  
Однако, в рамках каждой грани культуры этот процесс 
осуществляется по-разному. Нам важно сейчас отметить, что 
история философии свидетельствует, что никогда не 
существовало философии вообще, а была философия Платона и 
Аристотеля, Лейбница и Локка, Декарта и Канта, Шеллинга и 
Гегеля, Бердяева и Ильина и так до наших дней. В философии 
всегда важно знать, кто именно высказал ту мысль, на которую 
мы ссылаемся, так как позиция философа неповторима в своем 
выражении, и любое философское решение имеет своего автора. 
Что особенно важно отметить при этом, понять смысл этого 
решения невозможно вне концепции автора, вне его личности, 
вне его времени, его судьбы. Даже те понятия, которые он 
употребляет очень часто носят отпечаток его личности: «вещь в 
себе», «монада», «абсолютная идея», «философский опыт» и т.д. 
Выдающийся русский философ И.А. Ильин (1882-1954) писал о 
том, что для того, чтобы понять Гегеля, необходимо понять 
«сущность его (гегелевского) познавательного подхода к 
предметам, постигнуть его способ мыслить»…   
Таким образом, философия – это складывающийся 
теоретический образ мира, в котором каждое учение предстает 
как одна или несколько черт этого образа. В философии её  
история – это и её  содержание, содержание в его развитии и 
углублении. Философское знание не фиксируется в строгих 
законах и определениях, не поддается математической 
обработке, оно неотделимо от личности, его создавшей, от 
личности, его истолковывающей, от времени, в котором жили 
или живут философы.   
История философии представляет собой непрерывный 
процесс философских споров и рассуждений, вечную 
дискуссию, из которой невозможно исключить какой-то эпизод, 
не искажая ни самой этой дискуссии, ни самого этого эпизода. В 
самом деле, невозможно понять всей сложной и многогранной 
системы И. Канта, если не изучать философию Р. Декарта, а 
самого Декарта без изучения работ Ф. Бэкона и т.д. Строго 
говоря, ни одного философа невозможно понять вне всей, по 
крайней 
мере, 
предшествующей истории философии. 
Философская идея, высказанная ранее, нечетко и гипотетически, 
через столетия может получить реальные исторические 
основания для своей разработки в учении совсем другого 
мыслителя.  
Таким образом, можно сделать выводы:  – 
во-первых, вывод о том, что именно потому, что фило
софия существует через посредство своей истории, её  можно 
познавать только посредством изучения этой истории, истории 
философии;   – 
во-вторых, обращение к истории философии означает 
обращение к вечно актуальным для человека и человечества 
проблемам. Изучая философские учения прошлого, мы тем 
самым получаем возможность понять процесс возникновения 
тех или иных философских проблем и их решений. А проблемы 
эти имеют непреходящее значение в нашей современной жизни. 
Доказательством этому служит только одно – изучение взглядов 
великих философов. К этому нужно приходить каждому самому, 
читая философские произведения, в которых выражены позиции 
мыслителей прошлого. Человека невозможно убедить в 
актуальности и важности для него каких-то идей. Он должен 
сделать свои выводы сам на основе своей собственной 
образованности, в данном случае – на основе философской 
образованности. Тогда станет понятным, насколько прав был 
Гегель, когда писал о том, что «мы неизбежно приходим к 
воззрению на историю философии, согласно которому, хотя она 
и является историей, мы, тем не менее, в ней не имеем дела с 
тем, что прешло и исчезло». Гегель совершенно справедливо 
делал вывод о том, что философские истины, поскольку они 
истины, справедливы не только сегодня или завтра, а «вне 
всякого времени».  
Поэтому в настоящее время учения Платона и Аристотеля 
не менее интересны и важны для современного развитого и 
готового к пониманию философии сознания, чем для 
просвещенных людей античности. Можно сказать даже больше – с развитием духовной культуры учения великих философов 
прошлого приобретают все большую ценность. Но и к этому 
выводу важно прийти самому на основе своей собственной 
философской образованности.   
Важно понимать к тому же, что соотношение между 
философией и историей философии во многом отличается от 
соотношения науки и истории науки, а также искусства и 
истории искусства. Но это особая проблема.  
Основные периоды развития философии принято 
представлять следующим образом:  
• философия античности (рубеж VII-VI вв. до н.э. – VI в. 
н.э.),  
• европейская философия Средних веков (V-XV вв.),  
• философия эпохи Возрождения (XV-XVII вв.),  
• философия Нового времени (XVI-XVIII вв.), 
философия XIX в.  
• философия XX в.   
Особенности философского знания. Философские категории  
Философское знание основано на особых философских 
понятиях и категориях.   
Любое знание, которым владеет человек, основано на тех 
или иных понятиях. Сами понятия представляют собой 
абстракции, что означает, что их содержание не представляет 
собой конкретного наглядного образа, а выступает образом 
обобщающим, абстрактным. В абстракции человек отвлекается 
от каких-то черт или особенностей явлений или процессов, 
выделяя наиболее общее и существенное. Любое понятие – 
человек, страна, студент, растение и пр. – это абстракция. 
Конечно, при этом всегда остается вопрос о том, насколько 
истинна та или иная абстракция.  
Философские абстракции – это особые абстракции. 
Абстрактность философских понятий, абстрактность всего 
философского знания в целом носит предельно возможный на 
каждом уровне познания характер. Философские понятия – это 
знание всеобщее, содержащее в себе максимальную степень 
обобщения, отвлечения от случайного и несущественного и 
сосредоточивания на существенном и всеобщем. В самом деле, 
именно такими характеристиками обладают такие понятия, как 
материя, сознание, движение, пространство, время, жизнь, 
качество, количество, сущность и т.д. Все эти понятия – 
философские абстракции, ввиду своей предельной общности 
называемые философскими категориями. Многие философские 
понятия объединяются в некоторые системы – категории 
познания (объект познания и субъект познания, истина и её  
критерии, истина и практика и пр.), онтологические категории 
(бытие, материя, движение, пространство и время и др.), 
категории диалектики (сущность и явление, противоречие, 
качество и количество, отрицание, развитие, соотношение 
объективного и субъективного и др.). Особенно плодотворно 
работал в области создания системы категорий великий 
философ античности Аристотель.   
Однако, деление на виды категорий достаточно условно, 
так как все категории – онтологические, гносеологические, 
категории диалектики и другие виды категорий – теснейшим 
образом между собой связаны.   
Философские абстракции не являются неизменными по 
своему содержанию. Развитие философского знания – это, в 
первую очередь, развитие содержания философских абстракций: 
расширение и углубление этого содержания, их философская 
конкретизация.   
Философские категории, с одной стороны самостоятельны 
и самоценны, с другой стороны, они неразрывно связаны с 
развитием жизни и познанием мира. В своих обобщениях 
философия исходит из того материала, который представляет 
реальная жизнь и развивающееся знание во всех его видах, 
прежде всего, наука и искусство. В философии существует 
собственная философская традиция, то есть история философии, 
но и она складывается на основе всей совокупности знаний.  
Кроме собственно философских категорий в философское 
знания входят понятия, которые не являются исключительно 
философскими. Например, такие понятия, как человек, 
общество, жизнь, пространство, время и т.п. – не только 
философские абстракции. Но все они имеют те аспекты своего 
содержания, те ракурсы его, которые носят философский 
характер. С помощью этих понятий развивается и обогащается 
не 
только философия, но и вся духовная культура, 
осуществляется взаимообогащение её  различных граней.   
Философское знание обладает не только предельной 
степенью абстрактности. Оно трансцендентно. Основы 
философских идей не только отражают конкретные 
обстоятельства развития мира и его познания. Философия 
выходит за рамки этих обстоятельств. Она ищет всеобщую 
точку отсчета при взгляде на мир и его познание, на 
человеческую жизнь, и именно это обстоятельство требует 
мыслительного выхода за пределы конкретности.   
Трансцендентность как выход за пределы осмысливаемой 
реальности 
создает 
предпосылки 
для 
теоретического 
освобождения от границ конкретной реальности. Широта обзора 
приносит свободу суждений, преодоление включенности только 
конкретно данного в предмет познания. Трансцендентность 
создает основу для того, чтобы не останавливаться на 
однозначных выводах, уйти от категоричности и догматизма, 
рассматривать мир и его познание в вечном движении.   
Именно эти обстоятельства определяют внутреннюю 
диалектичность подлинно философского сознания. Осознание 
того, что такое диалектика, в чем её  противоположность 
метафизике как способу понимания предмета философского 
познания – важнейшая характеристика философского знания. 
Внутренняя диалектичность философского знания определяет 
собой особый смысл, который приобретает в философии 
проблема противоречия.   
Философское отношение к миру по природе своей – 
критическое отношение, потому что оно открывает такие 
стороны бытия, которым не соответствует эмпирическая 
реальность, непосредственно данное. Философское сознание – 
это преодоление строгой привязанности к реалиям жизни, 
непомерного восхищения ими, поскольку философия стремится 
понять жизнь в развитии, а жизненные реалии как исторические 
моменты в этом развитии. В этом смысле философия выражает 
свободу человеческого духа, его мощный диалектический 
потенциал.  
Разумеется, критическое отношение к реалиям жизни не 
является абсолютным и доминирующим в философском 
сознании. Подлинная философия развивается в своем 
стремлении найти точки опоры человеческому существованию, 
помочь человеку в формировании его жизненных идеалов. 
Философия отрицает что-то в жизненных реалиях для того, 
чтобы предложить людям нечто позитивное, найденное ею в 
понимании основ жизни. Таким образом, настоящее в 
философии содержит в себе прошлое и будущее, будучи 
диалектически противоположным и тому, и другому.   
Постигая противоречивые стороны бытия, философия 
отражает их в своих идеях. Альтернативность граней бытия 
отражается в альтернативности философских суждений о нем.В 
философских 
учениях 
отражается 
напряженность 
сосуществования в бытии разумности и абсурда, добра и зла, 
трагичности и комичности и т.д. Наиболее глубоко осознал эту 
специфику философского знания немецкий философ И. Кант 
(1724-1804) в своем учении об антиномиях.  
После Канта философия поднялась на качественно новую 
ступень своего самопознания, осознавая, что мир философии – 
это мир неразрешимых в конечном варианте противоречий, мир 
разрешаемых, но вечных проблем, вопросов, на которые 
невозможны привычные и обычные для человека в обыденной 
жизни ответы.  
Все эти особенности философии определяют оценочный 
характер философских суждений. В культуре философия стоит 
на особом месте. Она занимает основополагающее место в 
становлении, развитии, существовании теоретически развитого 
мировоззрения человека и общества. Таким образом, философия – это мировоззренческое знание, более точно философию можно 
определить как основу мировоззрения.   
Делая вывод из всего отмеченного, можно заключить, что 
философия – это теоретический абстрактный образ бытия, 
характеризующийся трансцендентностью и антиномичностью, 
носящий мировоззренческий характер. Философский образ 
создается для постижения смысла бытия, смысла человеческого 
существования.  
Философия как стремление к постижению смысла жизни  
Античная философия, в которой на первый план было 
поставлено достижение мудрости как наиболее важная 
философская проблема, в которой также сама мудрость не 
отождествлялась с количеством знаний, тем не менее, включала 
в себя всё существовавшее в то время теоретическое знание. 
Первые научные представления входили в философию как её  
часть.   
С развитием научных идей, а также с развитием собственно 
философских идей происходило размежевание философии и 
науки, 
научное знание самоопределялось, становилось 
самостоятельным, формировались отдельные науки, а 
философия, освобождаясь от нефилософских идей, стала все 
больше сосредоточиваться на сугубо философских вопросах.   
Понимание мудрости стало приобретать все большую 
ценность, обогащаться новыми подходами, углубляться. 
Понятие мудрости все больше стало отождествляться с 
поисками сущности процессов и явлений, стремлением вскрыть 
то главное, что стоит за внешними сторонами жизни. Философия 
стала естественно и органично приходить к выдвижению на 
первый план проблемы смысла как наиболее главной цели 
философского познавательного процесса.   
Философия принесла с собой в духовную культуру 
осознание проблемы смысла как такового, то есть стремление 
понять, что такое смысл сам по себе, что означает эта категория 
по своему содержанию. Стремление к пониманию смысла 
происходящего в жизни, смысла всего того, что так или иначе 
связано с человеком, является важнейшей целью всего 
человеческого познания. Но вопросы о том, что такое смысл, 
каковы способы его постижения, какую роль играет познание 
смысла, насколько возможно это познание и возможно ли оно 
вообще, в каком отношении находится категория истины к 
категории смысла – эти вопросы философские. Каждое 
значительное и тем более великое философское учение приносит 
с собой раскрытие новых граней проблемы смысла, содержания 
понятия смысл. И происходит такое развитие понятия смысла на 
примере философских образцов постижения смысла бытия и 
смысла его познания.  
Таким образом, философия исследует и само понятие 
смысла и всем своим содержанием представляет собой 
постижение этого смысла. С философией утверждается в 
культуре идея бесконечного познания смысла бытия во всех его 
проявлениях. Развитие философского знания приводит к 
пониманию того, как бесконечно многогранен смысл 
бесконечного по своему содержанию бытия, и потому так важно 
осознание того, что любая философская идея, какой бы великой 
она ни была, является лишь ступенькой в познании бытия и 
многообразных его проявлений.   
Понимание категории смысла, как и вообще любых 
философских категорий, приходит по мере изучения истории 
философии. Предваряя это изучение, мы можем лишь наметить 
направление, в котором движется развитие философии в 
истолковании категории смысла. Исходя из понятия, 
утвердившегося в целом ряде философских учений в 
обобщенном виде, можно заключить, что смысл выражает 
сущность бытия, субъективированную в единстве мысли и 
переживания как осознанную как в её  сущности объективность.  
Бытие – это философская категория, выражающая не 
просто реальность, а реальность, в которой пребывает 
человечество, следовательно, это особого рода объективность, 
это 
объективность существования человечества в его 
неразрывной связи с миром. В таком понимании бытие не 
является предметом познания естественных и вообще любых 
конкретных наук. Бытие постигается не химией или физикой, не 
в ходе разработанных науками технологий, а в процессе его 
философского осмысления. Смысл бытия – это смысл 
существования человечества и человека, смысл деятельности, 
познания, развития человечества.   
Разумеется, смысл имеет все конкретное, связанное с 
человеком: действия, поступки человека, его намерения, 
отношения с другими людьми и пр. Рассуждения о них сами по 
себе не являются философскими. Однако, решение этих 
вопросов так или иначе приводит к проблеме смысла как 
такового, по крайней мере предполагает некую степень 
понимания того, что такое смысл. Рассуждение о смысле 
собственной жизни, о смысле своей профессиональной 
деятельности приводит к вопросу о смысле жизни, о смысле 
деятельности, о возможностях человека, о назначении человека, 
о добре и зле и другим уже сугубо философским вопросам. В 
свою очередь, абстрактные философские вопросы приобретают 
вполне конкретный характер, в чем выражается в конечном 
итоге главное предназначение философского знания.  
Проблема необходимости познания смысла в человеческой 
жизни возрастает по мере развития общества: увеличивается 
объем научного и ненаучного знания, изменяется сам человек и 
вся совокупность результатов человеческой деятельности. 
Иными словами, расширяется сфера того, что подлежит 
осмысливанию.  
Чем больше знает человек, тем в большей степени для него 
встает вопрос понимания того, что он знает. Количественное 
возрастание знаний ставит перед человечеством не только 
проблему систематизации этих знаний, но и понимания этих 
знаний, того, что несут они человеку. Успех человеческой 
деятельности в любых её  проявлениях зависит от степени 
понимания того, что и зачем он делает в настоящее время и того, 
что было сделано в прошлом.  
Мудрость в человеческой жизни выступает как путь к 
разумной и счастливой жизни, как нахождение способов 
гуманизации жизни. Знание, в том числе знание в его наивысшем 
выражении в виде мудрости, необходимо человеку для решения 
конкретных жизненных проблем. Мудрость всегда, на 
протяжении всей истории философии рассматривалась как 
способ утверждения справедливости и добра, как победа над 
злом. Конечно, использование понимания смысла жизни для 
утверждения общечеловеческих устоев жизни не исключает 
использования любых результатов познания в самых различных 
целях.  
Проблема добра и зла в философии  
Постижение смысла бытия, формирование на этой основе 
жизненного идеала философы всегда связывали для себя с 
проблемой добра и зла. Противостояние добра и зла 
осознавалось философами как противоречивая основа бытия, 
как антиномия, стремление к разрешению которой составляет 
главный смысл познания и деятельности человека.  
Свидетельством этому является история философии. 
Проблема философского осмысления противостояния добра и 
зла в полной мере исследовалась в античной философии. Когда 
Платон ставил перед собой вопрос о том, что является 
центральной философской проблемой, то ответ его был таким: 
«…то знание, которое имеет преимущественное значение, что 
именно оно позволяет знать? Добро и зло… Не сознательная 
жизнь приводит к благополучию и счастью и не все науки, 
сколько их есть, но лишь одна эта, единственная наука о добре и 
зле…» Платон не просто поставил проблему добра и зла, а 
положил начало исследованию этой проблемы. Он стремился 
выяснить ту роль, которую играют в жизни, с одной стороны, 
добро, а, с другой – зло. Он понимал, насколько важно для 
существования самой жизни следование добру, противостояния 
тем опасностям, которые несет с собой зло в любых его 
проявлениях. Категория блага, водруженная Платоном на 
вершину пирамиды идей, непосредственно связывается им с 
категорией добра. Платон очень четко выразил свою позицию 
обоснования созидательной роли добра и разрушительной роли 
зла. 
Ему принадлежат слова: «Всё губительное и 
разрушительное – это зло, а спасительное и полезное – благо». 
Идея следования добру стала обосновываться в философии как 
выражение разумности и мудрости.  
Более того, философия в лице ряда философов пришла к 
выводу о том, что высшее назначение разума состоит в познании 
способов утверждения добра. Следовательно, в философии речь 
идет не об абстрактной проповеди добра, что само по себе уже 
хорошо, а о более серьезных выводах о том, каковы реальные 
пути к добру. Г.В. Лейбниц (1646-1716) писал: «…нет ничего 
худшего, чем нескончаемые состязания в смертельной 
ненависти… сколько истинная мудрость может принести блага, 
столько зла вызывает плохо продуманное мнение… Добро 
заключается в том, что то, что вытекает из общего 
законодательства Бога, соответствует природе или разуму».   
Обосновывая идею добра как объективного и единственно 
возможного реального устоя жизни русский философ Вл. 
Соловьев (1853-1900): «Всемирный смысл жизни, или 
внутренняя связь отдельных единиц с великим целым, не может 
быть выдумана нами, она дана от века. От века даны твердыни и 
устои жизни…»  
Однако, философы, в том числе и Вл. Соловьев, прекрасно 
понимали, что устои жизни, объективные по своей сути, 
способны существовать и реализовываться как устои только 
через человеческую осознанную деятельность. Гегель 
рассматривал эту сложную в своей сущности проблему 
следующим образом: «Так как передо мною стоят добро и зло, 
то я могу сделать между ними выбор, могу решиться на то и на 
другое. Природа зла, следовательно, такова, что человек может 
его хотеть, но не необходимо должен его хотеть…» Иначе 
говоря, 
активность 
активностью 
его 
человеческой 
осознанного 
воли, 
определяемая 
намерения, 
являются 
необходимой предпосылкой онтологической реальности добра.   
Что особенно важно отметить, именно в неразрывной связи 
с проблемой утверждения добра в философии возникает и 
развивается теоретическая концепция человеческого счастья.   
Важно отметить, что развитие философии всегда было 
неразрывно связано с другими сторонами культуры, с 
важнейшими общественными процессами. Связь философии с 
жизнью носит главным образом опосредованный характер, но 
эта связь выражает наиболее существенное в цивилизации в 
целом и, в конечном счете, в конкретной человеческой жизни. 
Чтобы понять это, необходимо изучать историю философии во 
всех её  конкретно-исторических проявлениях.   
АНТИЧНАЯ ФИЛОСОФИЯ  
Античная философия охватывает период с рубежа VII-VI 
вв. до н.э. до VI в. н.э. В исторических рамках этого долгого 
периода времени существует своя периодизация, отражающая 
основные этапы становления и развития философии. Сразу 
скажем, что речь идет о становлении и первых этапах развития 
западноевропейской философии как таковой.   
Посредством философии с её  
проблематикой и 
характерным для неё способом решения проблем в культуре 
стало активно утверждаться качественно новое начало – 
рациональнотеоретическое, т.е. основывающееся прежде 
всего на человеческом разуме и развивающееся по его законам 
(законам разума), познание окружающего мира, а так же 
места и роли человека в нем. Названная специфика 
философского мировосприятия привела к появлению науки и 
современных форм научного знания, что и определило основное 
направление развития западной техницистской культуры. И хотя 
ко времени зарождения философии у греческих народов 
научные знания в зачаточном виде уже существовали на Востоке 
(например, египетская арифметика и геометрия, вавилонская 
астрономия и т.п.), однако эти относительно скромные знания 
преследовали сугубо практические, ограничивающие само 
познание цели. Греки же в своей познавательной деятельности 
руководствовались преимущественно теоретическим духом, 
движимым любовью к чистому знанию.  
С 
самого момента своего возникновения античная 
философия стремилась постичь сущность мира и человека, 
раскрыть действительную причину и первооснову всего 
существующего, понять соотношение материального и 
идеального начал в космосе, единство многообразных его 
явлений и процессов. Наряду с указанными онтологическими 
проблемами философы этой эпохи также ставили и решали 
проблемы, связанные с генезисом и природой самого знания, 
выявлением наиболее действенных способов познания 
окружающего мира, человека и общества. В рамках социально
этической проблематики рассматривались вопросы о цели и 
смысле человеческой жизни, о тайнах нравственности и 
справедливом устройстве общества. Несомненным достижением 
греческой философской мысли стала диалектика, лучшие 
образцы которой мы находим в учениях Гераклита, Парменида, 
Сократа, Платона, Аристотеля, Плотина и др. Наряду с ней в 
качестве существенных черт, характеризующих, пожалуй, всю 
античную философию, можно выделить такие её черты: 
космоцентризм («Космос всё превосходит») как основной 
мировоззренческий принцип, приложимый практически ко всем 
областям знания, в целом натуралистический характер её 
проблематики, а также влияние мифического мышления, с 
доминирующим в нём принципом панпсихизма («Всё полно 
богов»).  
Расцвет античной философии  приходится на V-VI вв. до 
н.э. Это  время связано с творчеством Демокрита, Платона, 
Аристотеля и многих других выдающихся философов. Но 
непреходящее значение имеет вся античная философия, включая 
период её  
становления и период упадка. Вся античная 
философия представляет собой уникальный процесс 
формирования и развития философии. Последующая 
философская культура, как и культура в целом, основывается на 
античной культуре, прежде всего античной философии.   
В более чем тысячелетней истории античной греческой и 
греко-римской философии1 можно с определенной степенью 
условности выделить следующие этапы её  развития:  
1. 
Первый этап охватывает период примерно с VII в. по 
V  
в. до н.э. Этот период принято именовать досократическим 
периодом, а философов, учивших в это время – досократиками, 
но так же и физиками. Последнее связано с тем обстоятельством, 
что центральной проблемой ранней греческой философии была 
проблема поиска первого основания всего сущего (физиса). К 
этому периоду относятся деятельность таких мыслителей и 
философских школ, как Милетская школа (Фалес, 
Анаксимандр, Анаксимен), Элейская школа (Ксенофан, 
Парменид, Зенон), Пифагор и пифагорейцы, Гераклит, 
Эмпедокл, Анаксагор, атомисты (Левкипп, Демокрит).  
2. 
Так называемый гуманистический период развития 
древнегреческой философии (V в. до н.э.). В философской 
деятельности софистов (Протагор, Горгий, Гиппий, Фразимах) 
и Сократа ставятся проблемы сущности и смысла бытия 
человека и человеческого самопознания.  
3. 
Период большого синтеза, или, как его обычно 
характеризуют, классический период (вторая половина V-IV вв. 
до н.э.). В философских системах выдающихся греческих 
мыслителей Платона и Аристотеля происходит открытие 
сверхчувственного (метафизического) мира и связанного с ним 
понятийного знания. Философия все больше и больше (особенно 
это относится к творчеству Аристотеля) приобретает характер  
научного знания.  
4. 
Эллинистический 
период 
эпохи 
завоеваний 
Александра Македонского и греко-римских школ (конец IV в. до 
1С VII-VI вв. до н.э. по VI в. н.э., т.е. до момента, когда в 529 г. по 
приказу византийского императора Юстиниана были закрыты последние 
языческие школы философии  
н.э. – III в. н.э.). Для этого периода развития античной 
философии характерен особый интерес к этической 
проблематике, развиваемой такими школами, как стоическая 
(Сенека, Эпиктет, Марк Аврелий) и эпикурейская (Эпикур, Тит 
Лукреций Кар). Это время также стало периодом развития в 
философии скептицизма, ярчайшим представителем которого 
был Секст Эмпирик.  
5. 
В III-V вв. н.э. в античной философии развивается и 
получает широкое распространение неоплатонизм. Основатель 
философии неоплатонизма Плотин, а так же его последователи, 
наиболее значительными из которых были Порфирий, Ямвлих и 
Прокл, заново переосмыслив и переработав философские 
взгляды Платона в контексте более поздних учений, создали 
стройное учение, которое составляло грандиозное завершение 
всей древней философии. Центральной для неоплатонизма стала 
проблема познания человеком высшего, божественного мира 
(Единого) и обретение на основе этого знания опыта 
подлинного бытия, понимаемого как слияние с божественным 
началом мира. Неоплатонизм оказал существенное влияние на 
формирование и развитие христианской средневековой 
философии.  
Рассуждать об античной философии, не обращаясь к 
конкретным историческим периодам и философам, невозможно. 
Так же невозможно вне конкретного философского материала 
делать выводы о том вкладе в философию, который был 
осуществлен в это время. Можно лишь сделать следующее 
введение.  - 
В 
период 
античности 
происходил 
становления начальных этапов развития философии.  - 
процесс 
Этот процесс был осуществлен в этот ранний 
исторический период блистательно. Были не просто заложены 
основы философского знания, а сформированы основные 
проблемы философии: проблема сущности философии, 
предмета её исследования, субъекта философского  познания, 
все главные философские категории в их взаимосвязи. 
Человеческий разум в эту эпоху достиг глубокого понимания 
соотношения материального и идеального. Была поставлена 
проблема Истины и её  познания.   
Это время принесло с собой идею  
подлинного 
предназначения человека и связанную с ней идею мудрости.  
— Древнегреческая философии принесла с собой 
осознание 
основополагающей 
значимости 
проблемы 
соотношения человека с миром и связанную с этим осознанием 
проблему  внутренней связи единого и многого, т.е. связи 
единства и многообразия мира.  
— В рамках античной философии были поставлены и 
глубоко проанализированы проблемы диалектики.  
— Глубина идей философов античности делает их изучение 
непрерывно актуальным.  
— Необходимо иметь в виду, что на этом раннем этапе 
развития человеческой культуры философия объединяла в себе 
всё теоретическое знание, т.е. включала в себя и науку.   
РАННЯЯ КЛАССИКА. ПРОБЛЕМА ПЕРВОНАЧАЛА  
и развитие натуралистической философии  в 
досократический период  
Начала исторического пути развития древнегреческой 
философии приходятся на последнюю четверть VII в. – первые 
десятилетия VI в. до н.э. Уже ранняя мысль первых философских 
школ, которые возникают в Ионии (Малая Азия) и на юге 
Италии, Сицилии и части Аппенинского полуострова («Великая 
Греция»), стремилась объяснить существование разнообразных 
предметов и явлений окружающего человека мира, весь 
видимый и чувственно воспринимаемый им Космос не 
действием 
богов-демиургов 
или 
каких-либо 
высших, 
сверхъестественных сил, но исходя из самой природы. При этом 
она руководствовалась разумом как главным проводником 
человека в познании. В этом существенное отличие философии 
от мифологии и религии – предшествующих ей исторических 
типов мировоззрения.  
Необходимо отметить, что все древние философы были 
учёными-энциклопедистами, как бы мы назвали их сегодня. 
Сама философия, в особенности на первых порах, являлась 
наукой, объединяющей многие знания, которые относились к 
различным областям существования мира, человеческой жизни, 
практической деятельности и познания: геометрию и географию, 
астрономию и космологию, законотворчество и этику, историю 
и теологию и пр. Так, Фалес – основатель милетской школы, 
первый из семи мудрецов древности, сумел понять природу 
солнечных затмений, догадавшись, что причиной их является 
прохождение Луны между Землей и Солнцем. Он предсказал 
одно из них, случившееся, согласно дошедшим до нас 
историческим сведениям, примерно в 585-584 г. до н.э. Фалес 
стал первым доказывать математические теоремы.  
Ученик его – философ Анаксимандр занимался 
астрономическими и географическими исследованиями, был 
техником – изобрел солнечные часы. Особенно известным он 
стал в Милете после того, как предсказал землетрясение. 
Анаксимандр первым поставил задачу отыскивать законы  
природы. Это была одна из тех философских идей, без которых 
науки просто бы не было.  
К сожалению, по самым разным причинам до нас не дошло 
работ самих первых учителей мудрости – тех, кого называют 
философами-досократиками. Все сведения об основных идеях, 
которые можно обнаружить в их учениях, мы получаем 
благодаря  
свидетельствам о них других философов – 
представителей более поздних этапов развития философского 
знания в Античности. Поэтому всем, изучающим наследие 
ранней древнегреческой философии, важно понимать, что в этом 
случае они имеют дело в основном с субъективными 
толкованиями, теоретический уровень и, соответственно, 
историко-философское значение которых, определяются, как 
правило, уровнем понимания их авторов первоначального 
философского материала, к которому они обращаются в связи с 
конкретными целями и задачами, стоящими перед их 
собственной философией. Наиболее полным и важным 
историческим свидетельством, запечатлевшим образы ранней 
философии являются труды Аристотеля, который был не только 
одним из крупнейших мыслителей Древней Греции, но также и 
первым историком философии.   
Особенности ранней греческой философии. Важнейшей  
чертой 
древнегреческой 
космоцентризм. 
философии является её 
Основополагающим 
здесь 
является 
мировоззренческий принцип, согласно которому «Космос есть 
всё превосходящая реальность». Космос объемлет собой весь 
мир, вне его ничего не существует. Начало и конец всего сущего, 
всё сущее одухотворяющий он – воплощённый в реальности 
совершенный в своей гармонии образ бытия. Само греческое 
слово «космос» происходит от персидского, первоначально 
обозначавшего «шатёр». Постепенно его стали употреблять как 
поэтический образ звёздного неба, а затем для обозначения мира 
в целом, всего, что находится на небе и под ним – природы, 
человека, общества и культуры. Первые же философы 
предложили объяснять эту целостность из неё самой.  
Наряду с этим можно выделить и другие её особенности: 
натуралистический (от лат. natura – природа) характер, 
панпсихизм (вера в то, что всё сущее обладает душой как 
движущим им началом), сохраняющийся в ней через влияние 
мифологии, а также отсутствие представлений об автономности 
личности. Человеческая жизнь должна соответствовать 
гармонии, царящей в окружающем мире, космическом порядке, 
неотъемлемой частью которого человек является. В 
социальнополитической сфере жизни это выразилось в 
отождествлении интересов индивида с интересами полиса 
(государства).  
Основные проблемы и философский образ первоначала.  
С первого момента своего возникновения античная 
философия стремилась постичь скрытую от глаз «смертного» 
человека сущность мира (Космоса) и его самого. Вопрос о том, 
что есть мир? – был центральным вопросом, которым 
задавались античные философы. Исходя из его решения, они 
ставили и решали другие проблемы. В соответствии с этим 
формировались и философские дисциплины, основные разделы 
философского знания: онтология – учение о бытии; психология – учение о человеческой душе как части Мирового Духа; 
гносеология, вопрошавшая о возможности и способах познания 
мира, а также о критериях истинности знания; этика – учение о 
нравственности, разными способами отвечавшее на вопрос о 
том, что необходимо человеку, чтобы жить в гармонии с миром 
и другими людьми, и социальная философия – формировавшая 
представления об устройстве общества и наилучших формах 
государства.  
Постепенно в древнегреческой философии начал 
складываться образ единого первоначала сущего. Сущее – это 
всё то, что окружает человека в мире в виде единичных вещей, 
предметов, разнообразных процессов и явлений. Античные 
философы вкладывали в философский образ первоначала тот 
смысл, что необходимо существует всему предшествующая 
природновещественная основа (субстанция), из которой всё 
выделяется как из своей причины и в которую всё в конце концов 
возвращается, в обратном движении сливаясь с изначальным 
единством как некой тотальностью бытия. Это первая и 
фундаментальная реальность, которая изначальна, постоянна и – 
согласно 
взглядам 
некоторых 
мыслителей 
(напр., 
Анаксимандра) – беспредельна в противоположность тому, что 
производно, вторично, конечно и преходяще.  
Несмотря на свою тотальность, первооснова не есть 
божество; она мыслится первыми философами в качестве 
основного принципа развития природы, который при 
определённых условиях обнаружить в ней самой. Цель 
философии – познать это безусловное начало, его возможность 
и силу как действительную всеобщую природу вещей, их 
подлинную сущность. Первые греческие философы поняли, что 
надо искать какие-то простые основания, исходя из которых, 
можно было бы логично вывести и объяснить устройство мира, 
человеческую жизнь, познание. И эта догадка имела решающее 
значение для развития теоретического, т.е. основанного на 
созерцательности человеческого ума знания, приведшего 
впоследствии к возникновению науки.  
МИЛЕТСКАЯ ШКОЛА  
Милетская школа считается первой философской школой 
Древней Греции. Она получила своё название от города Милета, 
расположенного в Ионии (Малая Азия), гражданами которого 
были все её представители – Фалес, Анаксимандр и Анаксимен. 
Деятельность милетской школы пришлась на начало и середину 
VI в. до н.э. и во многом определила собой направление развития 
всей последующей античной философской мысли.  
Отправной точкой философских рассуждений о мире и его 
первоначале милетским мыслителям служит представление о 
существовании стихий, полагаемых ими в качестве 
изначального вещества, не знающего ни рождения, ни 
уничтожения (обращения в ничто) и выступающего в качестве 
неизменного субстрата всех своих случайных проявлений. 
«Что касается первых философов, – говорит Аристотель в 
своей «Метафизике», – то большинство из них мыслило начала 
всех вещей лишь в виде вещества. То, из чего всё состоит, то из 
чего всё возникло, во что под конец всё разрешается, сущность, 
пребывающую неизменной в изменяющихся проявлениях они 
называют стихией и началом всех вещей». Таких стихий ранняя 
греческая философия выделяет четыре: вода, огонь, воздух, 
земля; позже добавится пятая – эфир.   
Понятие стихии соединяет в себе два начала, которые 
существуют и взаимодействуют в ней в до конца ещё 
нерасчленённом виде: физическое начало как начало движимое, 
и 
психическое начало – как движущее. Деятельное, 
производящее начало так или иначе должно отличаться от 
аморфного, не обладающего жизненной энергией вещества, как 
причина движения отличается от косной материи. Уже в этих 
ранних представлениях, присущих в первую очередь милетским 
философам, проглядывает фундаментальный для всей 
последующей философии дуализм материального и идеального 
(духовного) начал.   
Фалес (624-547 гг. до н.э.)  
Вся философия Фалеса уцелела в истории в двух 
положениях: первое – о том, что всё полно душ; второе, что 
«начало всего есть вода».  
Согласно Фалесу, жизнь связана с влагой: «зёрна всего 
сущего имеют влажную природу». Вечно текучая вода – это 
живая субстанция природы, питающая и рождающая из себя всё, 
носящая на себе землю, из которой образуются и растут все 
твари. Более того, в своих выводах Фалес идёт дальше, допуская, 
что не только живое, но даже и огонь солнца питается влажными 
испарениями. Неизменная и вместе с тем живая текучесть, сама 
в себе переливающаяся первоначальная влага обнимает собою 
всё 
мироздание; 
служа 
источником 
плодотворной, 
животворящей небесной воды, она является началом и 
неотъемлемым свойством всего существующего.  
Важным условием, в связи с которым возникает 
соображение признать стихию воды первовеществом мира, надо 
полагать, служит то обстоятельство, что вода – жидкая материя. 
У жидкости есть важнейшее качество – изменчивость, т.е. 
способность принимать любую форму, твердеть и испаряться, 
переходить в различные агрегатные состояния. Таким образом, 
можно теоретически представить себе мир, устроенный из 
жидкой материи.  
Фалес полагает воду как изначально бесформенное начало. 
Это значит, что она есть некая простая всеобщая сущность, 
предшествующая всему множеству конечных форм бытия и 
определяющая чувственную достоверность вещественного 
мира. Таким образом, многообразие вещей и явлений сводится 
Фалесом к единству, которое носит всеобщий характер: все 
явления переходят друг в друга, возникая и уничтожаясь, при 
этом одна сущность действительна во всём: она – то, что есть, 
то, из чего всё возникает, из чего всё состоит (или без чего ничто 
не может существовать), то, во что всё разрешается.  
воды 
Следует заметить, что такая субстанциальная всеобщность 
носит у Фалеса чисто умозрительный, т.е. 
сверхчувственный характер. В чувственной достоверности 
каждая вещь имеет значение в своей единичности: чувственная 
вода не всеобща, так как наряду с нею есть огонь, воздух, земля.  
Фалес сделал значительный шаг по пути поиска 
первоначала и формированию философского образа мира. Его 
дело было продолжено учениками – Анаксимандром и 
Анаксименом.  
Анаксимандр (611-547 гг. до н.э.)  
Существует то мнение, что Анаксимандр первым ввёл в 
употребление слово «начало» (архе) как философский термин, 
который он употребил в значении сущности, субстрата всех 
вещей. Позже архе стало употребляться в античной философии 
в двояком смысле. Часть философов под началом, архе понимало 
ту стихию, которая существовала изначально и породила из себя 
весь окружающий мир, явилась и продолжает оставаться 
основанием и первопричиной всякого бытия. Именно по этому 
пути пошли ионийские философы, предлагая в качестве архе 
различные сущности (воду, огонь, воздух). Но также архе 
рассматривалось и как основание всякого познания. Например, 
для италийских философов (Пифагор, Парменид) поиск архе 
означал прежде всего поиск фундаментального принципа бытия 
и познания.  
Сам Анаксимандр мыслил архе как некую беспредельную 
субстанцию 
(неопределённую 
первоначальную 
вещественность), которую обозначал термином «апейрон». 
Апейрон, или беспредельное есть сам причина своего бытия: он 
ничем внешним не определяется и в качестве такового есть 
абсолютное начало: из него всё происходит и всё в него как в 
некое 
первоначальное 
Количественно 
апейрон 
состояние 
мира возвращается. 
беспределен, 
качественно – 
неопределён. В этой первооснове как в беспредельности 
заключаются в скрытом зачаточном состоянии все элементарные 
стихийные противоположности, все различия вещей. Они 
существуют в ней лишь в возможности. Потенциальные 
противоположности переходят в действительность, выделяются 
и обособляются в беспредельном в силу присущего ему вечного 
движения, а затем уже в них образуются все остальные вещи.   
Те мыслители, которые, подобно Фалесу, признавали 
первоосновой, началом мира какую-либо определённую стихию, 
объясняли происхождение различных качеств посредством 
изменения её, например, сгущения или разряжения. 
Анаксимандр же отрицал в стихийной основе всякую 
определённость, и потому происхождение вещей виделось ему 
как выделение, обособление из безразличия, а не как изменение 
данной стихии. Выделяются сначала наиболее общие 
качественные противоположности – тепло и холод, а затем и все 
остальные элементы и части мироздания. Мир происходит 
посредством соединения противоположностей, выделяющихся 
из первоначального безразличия, и развивается посредством 
ряда дальнейших конкретных выделений и соединений. Этим 
объясняется само многообразие сущего, не сводимое к какой-то 
одной конкретной чувственной сущности (огню, воде, земле, 
воздуху).  
От века беспредельное движется, в нём обособляются 
противоположные друг другу стихии, из коих образуется 
бесконечный ряд миров, каждый из которых по роковому закону 
всех вещей должен разрешиться в единство вечной всеобщей 
беспредельной первоосновы, поглощающей в себе всё частное, 
всякую индивидуальность, обособляющуюся от него. В отличие 
от тел, состояний, отдельных миров, апейрон не погибает, он 
вечен. Так рождается и становится одной из самых важных для 
философии идея бесконечности, как бы составленная и из идеи 
беспредельности (отсутствия пространственных границ) и из 
идеи вечного, непреходящего (отсутствия временных границ).  
Таким образом, сущность природы не есть какая-либо одна 
из 
стихий. Напротив, эта сущность есть бесконечная, 
неопределённая материя (первоначальное вещество), из коей все 
вещи и сами стихии имеют своё происхождение. Анаксимандр 
сделал важный шаг к понятию неопределенно- 
бескачественного материального. По своему содержательному 
философскому смыслу апейрон как раз и является таковым.  
Анаксимандр рассуждал о том, что превращения архе 
происходят не произвольно, а по определенным правилам. 
Правила присущие самому началу, Анаксимандр называл 
законами  природы.  
Анаксимен (588-524 гг. до н.э.)  
Анаксимен одновременно и последователь Фалеса, и 
продолжатель линии Анаксимандра. Признавая абсолютное как 
беспредельное, всеобъемлющее, вечно живое и движущееся, 
которое необходимо мыслить как потенцию сущего, он 
определял его конкретно как чувственную материю.   
Ученик Анаксимандра Анаксимен задался вопросом: «Как 
из неопределённого начала может возникать совокупность 
определённых вещей?» Необходим какой-то процесс, который 
вызывал бы к жизни определённые вещи: из неопределённого 
начала ничего определённого не может возникнуть. Анаксимен 
считал, что можно найти такое первоначало, которое будет 
отвечать и идее Фалеса, и требованиям, выдвинутым 
Анаксимандром. В таком случае первоначалом должна стать 
наиболее «бескачественная» из материальных стихий, не 
обладающая всеми теми заметными и определенными 
свойствами, которыми обладает любая другая из них. Но всё же 
это должно быть такое первоначало, которое человек способен 
так или иначе видеть, ощущать. Значит, делает вывод 
Анаксимен, первоначалом должен быть воздух как стихия 
природы.   
«Воздух – то, что ближе к бестелесному. Воздух 
поддерживает всё и управляет всем. Дыхание и воздух 
обнимают весь космос». Сам дух человеческий, считал 
Анаксимен, связан с дыханием. Воздушная стихия, 
безграничный воздушный океан – прозрачная и невидимая 
субстанция; он вечно движется и этим похож на апейрон. При 
этом он обладает свойствами, которые отличают его от апейрона – это способность сгущаться и разряжаться. Анаксимен считал, 
что сгущение воздуха приводит к тому, что он в конце концов 
превращается в жидкость, а дальнейшее сжатие жидкости 
приводит к тому, что появляются твёрдые тела. Так он 
конструирует мир из материи, которая синтезирует в себе 
свойства начал Фалеса и Анаксимандра.  
Необходимо отметить, что воздух у Анаксимена не был ни 
газом, ни вообще чем-то таким, что может на наших глазах 
изменять свои качественные состояния. Речь шла, скорее всего, 
о воздухе как образе всеобщей стихии. Слово «воздух» 
наполнялось у него всё более символичным, обобщенным, 
абстрактным содержанием.  
Таким образом, с точки зрения первых милетских 
мыслителей, весь поток явлений в своём вечном течении являет 
единую, вечно текучую стихию, питающую, рождающую, 
естественно соединяющую всё, не сопротивляющуюся никакой 
возможной форме, но принимающую каждую, переходящую во 
все разнообразные формы явлений. То, из чего происходят все 
вещи, то, чем они питаются, есть абсолютное начало всех вещей, 
в котором сливается активное производящее начало и пассивное 
воспринимающее начало. Абсолютное, дающее всему питание и 
жизнь, есть неизменная, пребывающая, безразличная сущность 
и вместе с тем самая живая текучесть: оно есть безразлично и 
материально-вещественное, и божественнодуховное, явление и 
субстанция. Такова изначальная философия ионийского 
натурализма.  
Задавая вопрос о значении этой философии, мы должны 
вместе с Г.В.Ф. Гегелем признать смелость того ума, который 
впервые дерзнул «отвергнуть полноту естественного 
природного явления и свести его к простой субстанции, как к 
пребывающему 
нечто, 
не 
возникающему 
и 
не 
уничтожающемуся, между тем как сами боги многообразны, 
изменчивы».   
В конце концов, их поиски привели к открытию не архе, но 
фундаментальных противоречий, самым фундаментальным из 
которых было противоречие между необходимостью объяснить 
и 
изменчивость, текучесть мира, и, одновременно, его 
устойчивость и определённость. Это противоречие проявилось в 
виде столкновения двух философских школ: ионической и 
италийской. Наиболее остро оно выразилось в противостоянии, 
с одной стороны гераклитиков (последователей Гераклита), а с 
другой – элейской школы (элеатов), и получило название 
гераклито-элейской коллизии. Именно на путях выхода из этой 
коллизии древнегреческая философия смогла сформулировать 
основной комплекс идей, лежащих в основе научного познания 
вплоть до наших дней.   
ГЕРАКЛИТ ЭФЕССКИЙ  
Гераклит жил в Эфесе между VI и V веками до н.э. Был 
прозван «Тёмным» за трудность для понимания его 
современниками тех проблем, которые стали предметом его 
философских размышлений, посвященных тайнам мироздания. 
«Природа любит прятаться», – умудрёно рёк Гераклит. Сам он 
искал скрытую природу вещей, стремясь постичь глубочайшую 
диалектику мирового процесса.   
Учение об архе. Фрагменты сочинения Гераклита и иные 
свидетельства ясно говорят, что фундаментальным началом – 
архе – он полагал огонь. «Этот порядок, один и тот же для всех 
вещей, не сотворен никем из богов, и никем из людей, но всегда 
был, есть и будет вечным живым огнём, мерно возгорающимся 
и мерно затухающим». Очевидна побудительная причина, по 
которой Гераклит вложил в огонь природу всего: огонь наиболее 
явным образом воплощает характеристики вечного изменения, 
контраста и гармонии. Начало Гераклита соединяет в себе все 
свойства начал его предшественников. Огонь – подвижная 
материя, он может принять любую форму. Остывая, огонь 
способен превращаться и в жидкое, и в твердое тело. Огонь 
соединяет в себе свойства воздуха, как и воздух, огонь 
бесплотен, его нельзя ухватить.   
Огонь Гераклита – вечный живой Бог, всем управляющий. 
Он есть Разум мира, его Логос. Логос, в понимании Гераклита, 
это то, что присуще всем и всему, то, что всем и через всё 
управляет. Видимо, это она из первых формулировок, где идея 
первоначала смыкается с зарождающейся на философском 
горизонте идеей всеобщего закона. Разум пронизывает собой все 
части и элементы Космоса. Потому в процессе познания 
приоритет должен быть на стороне разума, а не чувств, т.к. 
чувства возбуждаются лишь внешностью (видимостью) вещей, а 
не их сутью, законом. Истина достигается умом по ту сторону 
вещей; она всегда умопостигаема.   
С точки зрения развития философского знания очень важно 
и 
интересно как раз гераклитовское выделение логоса, 
отличение его от природы как простой эмпирической данности 
и от огня как первоначальной материальной стихии.  
Диалектика. Однако центральным моментом его 
размышлений становится рассуждение об универсальном 
динамизме вещей и гармонии, понимаемой как единство 
противоположных начал. Фалес, Анаксимандр и Анаксимен 
обратили внимание на подвижность и изменчивость вещей, на 
то, что вещи возникают, растут и гибнут, и все миры подчинены 
этому процессу. Они считали этот динамизм существенной 
характеристикой 
первоначала, 
которое 
порождает, 
поддерживает и впитывает все вещи. Но лишь у Гераклита эта 
мысль приобретает форму мысли всеобщей, т.е. философской 
идеи. Огонь не нуждается ни в какой внешней силе, он сам 
является постоянным источником, постоянно действующей 
причиной своих собственных изменений. Тем самым Гераклит 
вводит принципиально новую идею, идею самодвижения. 
Огонь, как начало мира не просто существует, но постоянно 
находится в движении. Отсюда вытекают новые представления 
о мире.  
В мире, который имеет первоначалом огонь, всё подвижно. 
Всё изменяется, и изменяется постоянно; нет предела 
изменениям; они есть всегда, везде и во всём – вот что 
сконцентрировано в знаменитой формуле, которую вывел 
Гераклит: «Всё течёт, всё изменяется». Это означает, что нет 
ни одной частицы в мире, ничего, чтобы оставалось постоянным, 
потому что весь мир и каждая его часть из огня. Изменчивость – 
универсальный принцип мира.   
Другой 
важный вывод из принципа всеобщей 
им 
изменчивости – это идея противоречия. Само становление, 
развитие 
понимается 
в 
неразрывной 
связи 
противоположностей: холодные вещи раскаляются, горячие 
охлаждаются, влажные высыхают, сухие увлажняются, живой 
умирает, от смертного родится иная младость и так далее. 
Гераклит 
утверждает 
не 
просто 
существование 
противоположностей, но их неизбывность и всеобщность. 
Наличие противоположностей для Гераклита – основа и 
существования, и гармонии мира. Противоречивость сближает – 
таков гераклитовский парадокс. Между противоположностями 
вечно идет борьба, вражда, или война. В изображении Гераклита 
борьба, война имеют глубинное отношение к рождению, 
возникновению, расцвету и таким образом – к самой жизни. 
Только в чередовании противоположности дают друг другу 
специфический смысл: «Всё есть одно, а из одного проистекает 
всё».  
Рассуждения Гераклита стали основанием для развития 
философской диалектики.   
ЭЛЕАТЫ  
Элейская школа, образовавшись в VI в. до н.э., получила 
свое название от города Элеи, откуда происходили её  основные 
представители: Парменид и Зенон. Если Гераклит увидел 
подлинную основу бытия в вечной борьбе противоположностей, 
в изменчивости вещей, то элеаты исходят из представления о 
том, что вещи всегда остаются тождественными сами себе, они 
всегда одни и те же. На первый план у элеатов выдвигается идея 
о том, что мир в своей подлинной сущности стабилен и 
неизменен и её  обоснованию они посвящают все свое учение.    
Философский образ мира. Основные идеи элеатов были 
изложены Парменидом (540 –  470 гг. до н.э.) в поэме «О 
природе». В ней Парменид указывает, что постижение истины 
дано только тому, кто будет руководствоваться лишь своим 
разумом и будет убежден, что существует только бытие, а 
небытие не существует. «Бытие ведь есть, а ничто не есть» 
(фр.6, стр.16). Парменид доказывает это следующим образом: 
небытие не существует, потому что не может быть мыслимо или 
выражено в слове. «Ибо то, чего нет, нельзя ни познать, ни 
изъяснить…» (фр.2, там же). «Немыслимо, невыразимо есть, 
что не есть» (фр.8, там же). Существующим Парменид 
признает лишь то, что мыслимо и выразимо в словах. «Можно 
лишь то говорить и мыслить, что есть» (фр.6, там же). Этот 
тезис 
необходимо понимать, исходя из представления 
Парменида о том, что всякая мысль имеет своим содержанием 
лишь бытие. Мысль всегда относится только к бытию, поэтому 
даже мысль о небытии – это мысль о чем-то существующем, о 
бытии. Мысль и бытие – одно и то же, так как ничего нет кроме 
бытия. «Ибо мыслить – то же, что быть…» (фр.3, там же). Из 
представления о существовании одного только бытия следует, 
что оно никогда не возникало и никогда не исчезнет, т.е. бытие 
вечно. В нем не может быть никакого изменения, ведь нечто 
могло бы появиться только из небытия и исчезнуть в небытии, а 
если небытия нет, то ничего не возникает и не исчезает. Из 
отсутствия небытия следует так же отсутствие пустоты 
разделяющей вещи, то есть бытие неделимо, все наполнено 
сущим, неотделимым друг от друга. «И неделимо оно, коль скоро 
всецело подобно: тут вот – не больше его ничуть, а там вот – 
не меньше, что исключило бы сплошность, но все наполнено 
сущим. Все непрерывно тем самым: сомкнулось сущее с сущим» 
(ф.8. стр. 17). Неизменное и неподвижное, целостное и единое 
бытие Парменид уподобляет замкнутой сфере, покоящейся в 
центре мира. «…Оно завершенно отовсюду, подобное глыбе 
прекруглого Шара» (ф.8, стр. 17). Если мир неизменен в своей 
глубинной сущности, то возникает вопрос относительно 
движения и многообразия вещей.   
казалось 
Проблема движения. Современникам Парменида его 
учение 
противоречащим 
всем 
обычным 
представлениям о природе и знании, поэтому вызвало 
многочисленные возражения. Оппоненты пытались сокрушить 
его, показывая, что движение и множественность в их 
очевидности неопровержимы. Задачу отстоять воззрения 
Парменида в философских диалогах с другими мыслителями 
взял на себя его ученик и друг Зенон (ок. 490 – 430 гг. до н. э.). 
Его считают одним из представителей древнегреческой 
диалектики – особого способа вести рассуждение, раскрывая 
противоречия, заключенные в философских понятиях. Метод, 
примененный Зеноном в своих рассуждениях (апориях), 
заключается в доказательстве от противного. Сначала он 
условно принимает тезисы противников, а затем доказывает, что 
их признание ведет к противоречиям. Значит, предположения 
противников были ложными, а истинными являются 
утверждения Зенона. Широкую известность приобрели 
аргументы 
Зенона 
против 
возможности 
движения 
(«Дихотомия», «Ахиллес», «Стрела» стр. 20-22). В них он 
раскрывает противоречивость понятия движения. Если 
допустить бесконечную делимость пространства, то движение 
не может ни начаться, ни кончиться. Если допустить 
пространство делимым на конечные промежутки, то движения 
тоже не может быть. Таким образом, Зенон доказывает не то, что 
движения нет в видимом мире, а то, что его нельзя мыслить, т.е. 
его не существует в умопостигаемом, истинном мире.   
Теория познания. В поэме «О природе» Парменид 
указывает на то, что представление о мире, которое мы получаем 
посредством чувств, нельзя считать достоверным, так как 
чувства нас часто обманывают. Изменчивость вещей и явлений, 
множественность и движение, данные в чувственном 
восприятии, только кажутся, а на самом деле они являются 
обманчивым мнением. Истинное же бытие, вечное, единое и 
неподвижное, познается только умом. В связи с этим Парменид 
выделяет два вида знания: в виде мнения и в виде знания истины, 
достигнутого умозрительным путем. Парадоксы движения в 
апориях Зенона как раз демонстрируют, что чувственный мир 
противоречив, а значит движение лишь обманчивое мнение, а не 
истина. Истина же открывается нам в мышлении и заключается 
в том, что движения и множественности в умопостигаемом мире 
нет. Таким образом, Зенон впервые четко обозначил разницу 
между видимым и умопостигаемым сущим. Идея элеатов о 
недостаточности чувственного познания оказалась очень 
глубокой и важной для развития всей последующей 
философской мысли.  
Итак, элеаты впервые ввели категорию бытия в область 
философской мысли и поставили вопрос о соотношении бытия и 
мышления. В своем учении они развивают идею о единстве 
мира, которое состоит в его неизменной умопостигаемой 
сущности. Абсолютизация этой идеи привела к крайней 
отвлеченности понятия бытия и невозможности мыслить 
переход от единого ко многому.  
Вместе с тем, элеаты установили качественное различие 
между тем, как мира дан нам в чувствах и как он постигается в 
мысли. Учение элеатов вскрыло противоречия в понятиях 
пространства, единого и много, целого и части, движения и 
покоя, и послужило серьезным толчком в их дальнейшем 
развитии.    
ДЕМОКРИТ  
Одним из величайших представителей классической 
древнегреческой философии является Демокрит (ок. 460-370 гг. 
до н. э.). Его учение – одно из наиболее целостных, 
последовательных и устойчивых традиций в мировой 
философии  и науке.   
Демокрит родился в г. Абдеры. Около десятка лет он 
провел в путешествиях по Востоку, целью которых было 
приобретение знаний и обретение мудрости. Долгое время жил 
в 
Афинах. Рассказы о нем свидетельствуют о глубокой 
житейской мудрости философа, о его наблюдательности, 
обширных познаниях. Демокрит написал  несколько десятков 
сочинений  в различных областях знаний, многие из которых 
дошли до нас лишь как фрагменты или в изложении других 
мыслителей. Величайшей заслугой Демокрита является 
разработанная им концепция атомизма. Проблемы атомизма 
излагались в трудах «Малый мирострой», «Большой мирострой» 
и др.  
Атомизм Демокрита. Как философа Демокрита 
интересует проблема основ бытия. Первоначала всего сущего – 
атомы и пустота. Все существующие в мире вещи состоят из 
атомов и пустоты. Атом (по-гречески – «неделимое») – это 
неделимая, совершенно плотная, непроницаемая, не содержащая 
в себе никакой пустоты, вследствии своей малой величины, 
невоспринимаемая чувствами частица вещества. Он является 
материальной причиной всех вещей. Атом обладает свойствами, 
которые элеаты приписывали бытию. Он неделим, вечен, 
неизменен, тождественен самому себе, не имеет частей, внутри 
него не происходит никаких движений. Бесконечное число форм 
атомов, объясняет бесконечное разнообразие вещей и явлений 
окружающего мира. Кроме форм, атомы отличаются порядком и 
положением, что является причиной разнообразия соединений 
атомов.  
Атомы обладают подвижностью в пустоте. Атомисты 
первыми стали учить о пустоте как таковой. Пустота 
неподвижна, беспредельна, едина и бесформенна, она не 
оказывает ни какого влияния на находящиеся в ней тела. 
Демокрит вводит пустоту, полагая, что «движение не возможно 
без пустоты». Атомы парят в пустоте подобно пылинкам, 
которые мы видим в солнечном луче, сталкиваясь друг с другом 
и меняя направление своего движения. Движение присуще 
атомам от природы. Оно вечно. Движение – вечное свойство 
вечных атомов.  
Атомы совершенно бескачественны. Качества возникают в 
субъекте вследствие взаимодействия атомов и органов чувств. 
Качества существуют лишь по установлению, по природе же 
существуют только атомы и пустота, утверждает философ. 
Ничто не возникает из несуществующего и не уходит в ничто. 
Атомы не превращаются друг в друга. Возникновение и 
уничтожение вещей – результат сцепления и разделения атомов. 
Все возникает на некотором основании и по необходимости.   
Взгляд Демокрита на существование вечных, неизменных 
и неделимых атомов как основы чувственного мира был 
воспринят Эпикуром (ок. 342-271 гг. до н.э.), а затем  
древнеримским философом и поэтом Титом Лукрецием Каром. 
Его поэма «О природе вещей», по существу, посвящена 
развитию и защите учения Эпикура об атомах. В Новое время 
атомизм оформился в естественнонаучную теорию и до сих пор, 
хотя и в преобразованном виде, выступает важнейшей составной 
частью естественнонаучной картины мира.  
Космогония. Мир в целом – это беспредельная пустота, 
наполненная многими мирами, их число беспредельно, 
поскольку эти миры образованы беспредельным числом атомов, 
находящихся в «вихреобразном» движении. Миры преходящи. 
Внутри всеобъемлющего космоса происходит возникновение 
одних, развитие других, гибель третьих. Это происходит 
циклично и бесконечно. Никаких сил или стихий, творящих 
миры, не существует.  
Учение о познании. Учение Демокрита о познании 
непосредственно связано с учением о бытии. Оно основано на 
различении двух родов познания в соответствии с двумя видами 
существования. Демокрит различает то, что существует в 
«действительности», и то, что существует «в общем мнении».  
В действительности существуют лишь атомы и пустота. 
Чувственные качества существуют лишь в общем мнении. Гален 
(II в.) приводит слова Демокрита: «только считают, что 
существует – горькое, в действительности – атомы и пустота». 
Т.е цветовые, вкусовые и другие качества не существуют в 
действительности, не присущи атомам, а существуют лишь во 
мнении как результат воздействия атомов на наши чувства.  
Двум видам существования соответствуют два вида 
познания – посредством чувств и посредством мысли. Познание 
посредством 
мысли 
Демокрит 
называет 
истинным, 
законнорожденным и приписывает ему достоверность в 
суждениях об истине. Познание посредством чувств он называет 
незаконнорожденным или темным и отрицает его пригодность в 
распознании истины.  
Демокрит подчеркивает, что атомы и пустота, как 
первоначала мира лежат за пределами чувственного познания, и 
открыть их можно лишь в результате напряженного 
размышления. Но такое размышление опирается на 
эмпирические наблюдения. Демокрит не противопоставлял 
чувства и разум, а брал их в единстве: разум идет далее чувств, 
но он опирается на их показания.  
Демокрит говорит о сложности и трудности процесса познания, 
достижения истины, поэтому субъектом познания является не 
любой человек, а лишь мудрец.   
Мышление, так же как и чувственное восприятие, он 
понимает  материалистически. Это подтверждает и Демокритово 
понимание души, частью которой, согласно его представлениям 
является разум. Душа – это совокупность наилегчайших атомов, 
имеющих идеальную шаровидную форму. Душа смертна и 
погибает вместе с телом. Материалистичность в понимании 
природы и мира привела Демокрита к атеистическим 
воззрениям: «Разумом выдумали люди божественные дела».  
Взгляды на человека и общество. Подобно всем 
древнегреческим философам, Демокрит большое внимание 
уделяет нравственным вопросам. Для человека наиболее 
важным является то, как, во имя чего человек должен жить. 
Демокрита волнуют вопросы нравственного основания жизни. 
«Не телесные силы и не деньги делают людей счастливыми, но 
правота и многосторонняя мудрость», – говорит Демокрит. Он 
настаивает на том, что надо обуздывать желания и страсти, 
воспитывать 
умеренный характер. Сильные желания, 
направленные на достижение чего-то одного, делают душу 
слепой  ко всему прочему, подчеркивает Демокрит, которого 
привлекает полнота жизни. Счастье – в хорошем расположении 
духа, в его невозмутимости, гармонии, симметрии, в 
неустрашимости души. Все эти качества объединяются в 
понятии о высшем благе. Достигнуть такого состояния очень 
нелегко, поскольку душа и тело ведут непрекращающуюся 
тяжбу. Особое значение Демокрит придает таким ценностям, как 
справедливость, честность, истина и утверждает этический 
идеал человека, устремленного к духовным благам. Его 
нравственные принципы дошли до нас в виде отдельных 
афоризмов (см. Хрестоматия по философии. Книга 1. 
Античность МИТХТ. М. 2008.).  
Рассуждения Демокрита  о нравственности  тесно связаны 
с его представлениями об обществе и государстве. Он, как 
многие древние греки, проявляет уважение к закону и 
государству. «Интересы государства превыше всего, нельзя 
применять насилие против общего блага. Хорошо управляемый 
город есть величайший оплот», – говорит Демокрит. Зло в 
государстве заключено не в законах, которые сами по себе не 
плохи: они не мешали бы каждому жить свободно, если бы люди 
подчинялись закону, власти. Государство, с точки зрения 
Демокрита, должно людьми помогать бедным, постоянно 
ориентироваться на них и окружать их заботой. В обществе 
между должны 
господствовать 
отношения 
человечности, гуманизма. В воззрениях Демокрита заложена 
идея о государственном управлении как особом  искусстве, 
которому нужно специально обучаться.  
Таким образом, учение Демокрита – это целостная и 
органичная философская система, которая представлена 
учением о бытии и познании. Этика Демокрита пронизана 
идеями гуманизма. Своеобразна концепция религии Демокрита: 
люди создают богов – таково его заключение. Политическое 
учение связано с основными принципами Демокритовой этики: 
судьба общества и судьба индивида едины.